---
{"dg-publish":true,"permalink":"/notes/如何建立个人管理系统/"}
---



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><div class="markdown-embed">



你要做的就是发现你的世界，然后全身心的投入其中。------佛陀 

</div></div>

# 1.名词解释
## 1.1GTD
[[notes/GTD\|GTD]]
## 1.2PKS
[[notes/PKS\|PKS]]
## 1.3日程管理系统
记录一切与时间有关的事务，以提醒我们在特定的时间点或者日期需要采取的行动。
## 1.4事务
对各类收集、待处理的信息的统称。可以包括知识信息、个人的想法，要处理的任何事（如买个东西，安排一次活动，公司安排的工作等等）。
## 1.5项目
你所承诺的，需要多步行动才能完成的目标。由事务整理后得来，其可包含的内容与事务相同。
## 1.6行动
真正具体的可执行的步骤。
## 1.7MOC
[[notes/MOC\|MOC]]
## 1.8Obsidian
一个本地化的、自由灵活的笔记软件。本地化意味着信息的快速获取和存储，以及可控；obsidian以链接作为基础，可以灵活的建立信息的关联，与我们大脑发散的思维方式相吻合，符合知识的学习过程。本文就是基于obsidian建立起项目和知识管理系统的。
# 2.我们为什么需要GTD和PKS
当前的环境下，我们获取信息的途径和机会越来越多，所要面对的任务越来越多，为应对这些海量的信息和任务，我们也需要具备越来越多的技能。这些都使我们感觉压力倍增，忙乱而力不从心，甚至任其发展。
[[notes/压力来源\|压力来源]]
[[notes/如何摆脱压力\|如何摆脱压力]]
# 3.个人管理系统的建立
## 3.1建立原则
其实这个世界上没有最好的方法和工具，有的只是适合自己的方法和工具。
要尽可能控制工具的数量，越少越好，收集信息时对工具的选择本身也是一个负担。另外，工具的使用必须是流畅，而且自己喜欢的。如果每次收集信息都很繁琐，或者打开工具会招致反感，那么就会减少甚至远离工具，系统也就无从发挥作用。
工具可以是传统的纸和笔，也可以是电子设备软件。
我的工具：
	Obsidian，一款笔记软件用于各类信息的收录、管理
	Simple Calendar，一款日历软件，用于与时间有关的行动的记录、提醒
## 3.2相对独立的日程管理系统
日程管理系统就是要记录那些与时间有强关联性的具体行动，其作用一个是记录，另一个就是在指定的时间可以提醒我们。
因此，我选择在手机上的日历软件完成这项任务，一个是手机随时就在身边，可以快速的录入，同时可以设定提醒时间。
日程管理系统录入的信息一定是那些需要在指定时间完成的具体行动，比如可以是某日是谁的生日；某日某时需要给什么人打个电话；某日我要参加什么培训等等。其他全部信息都录入管理系统。
## 3.3GTD和PKS的关系
GTD用于存储一切项目，PKS用于存储由项目产生的知识。
例如，我们计划开始学习烹饪（这是一个事务），然后我们开始细化学习的步骤和过程至具体的行动（这就形成一个项目），学习过程中我们会掌握不同的知识，像各中菜品的配方，最后我们将这些得到的知识进行分类整理存储于PKS。
落实到obsidian上就是形成项目管理索引和个人知识系统索引两个大的目录主页，一切从项目索引开始，归于知识索引。回头再用的时候就可以从知识索引开始，也可以通过链接查看相关的项目信息。
## 3.4从GTD开始
鉴于obsidian的特点，我的项目管理系统就是一个项目索引主页，也就是一页索引笔记。主要由如下几个一级目录构成：
- 收集篮
- 行动清单
- 等待清单
- 待定清单
- 焦点领域
- 办结项目
### 3.4.1收集篮
收集篮的每条信息由创建日期和具体内容组成。这里存放未经整理的全部的原始信息和想法，只要产生就立即记录进来。
例如：
- 2023-04-05买书架
- 2023-04-05学习linux
- 2023-04-05给孩子报补习班
- 2023-04-05我觉得新的个人养老金用处不大
- 2023-04-05经理通知与客户沟通项目启动细节
- 2023-04-05把1号纸箱搬到架子对应位置上
- 2023-04-07复习英语第三章

收集的方法类似于呕吐法，不加区分，尽可能多的收集各种事务，做到全面而不遗漏，一定要全部记录到收集篮，而不是任由他们存在于我们的大脑中，将我们的大脑清空。做完这一步骤有没有觉得已经感觉轻松一点？
然后，我们要做的是定时清理这个收集篮。清理的时间可以是每天固定时间，也可以是每天随机的空闲时间。清理的过程可以遵循2分钟原则（如果时间充裕，也可以调整为5分钟），就是如果这件事情2分钟内我就可以完成，那我现在立刻就将其完成（如例子的最后一条搬纸箱）。如果不能，还记得项目的定义吗，需要多步行动才能完成的目标，我们就需要将其分析整理，确定下一步行动后放入第二部分行动清单。
清理的顺序又是什么呢？记住，放入收集篮的全部事务都是平等的，所以无所谓清理顺序，你可以从头开始，从后面开始，从任意一项开始，都没有问题，其实你的潜意识会在你看到他们的时候就替你作出选择的。
以上存放的是“事务”，从下一项开始都是存放“项目”的。
### 3.4.2行动清单
这里存放的是明确了下一步具体行动的事务，以及那些整理后需要多步行动完成的项目。总之，是那些明确了下一步行动的但还没有执行的事项，这些行动必须是可以执行的具体的，如给某人打个电话，给孩子补习什么功课，或者在网上查找什么资料；不能是模糊的措辞，如我要关心下孩子，我要安排个会议等等。
在这个清单下面也可以根据具体的下一步行动进行二级分类，分类的标准视个人的情况而定。比如可以根据场所，像在家、在办公室、在上班途中等，或者根据行动所依赖的设备，像电话、电脑、互联网、档案柜等。二级分类的作用主要是提升处理项目的效率，当我们需要下一步开始哪个项目时就可以根据二级目录快速找到可以在办公室处理，或者需要电脑处理的项目。
那么我们如何在诸多项目中选择现下我们从何开始的呢？答案是“四标准法”：
- 情景：即当时所具备的条件，包括环境、工具，这些都将影响可以开始何种工作
- 时间：当前可支配时间
- 精力：每天每时不同的精神状态会适合不同工作
- 重要性：字面意思。及时的回顾有利于确定事务的重要性高低。其考量可以依次从以下六个层面展开。
	下一步行动，工作项目，责任和范围，短期目标（1至2年），长期目标，人生。当前面一层无法确定时我们就到下一个层面，也就是更高的层面比较，直到与自己的人生目标相匹配。

#### 项目的建立
一个事务转变为一个项目，除了明确的下一步行动，可能还会涉及到辅助资料，备注信息等等更多的内容。在obsidian中我们可以建立项目模板，当新建一个项目时直接套用这个模板，然后填充不同内容就可以了。
模板可以根据自己的实际情况设定大纲，我在ob中是这些：详情，预期，参考，行动，结果。
详情：记录项目的背景、要求、目标等等一些开始获取到的信息
预期：这个类目不是每个项目都需要填写，对于那些大型或者长期的项目我觉得很有必要。预期是个人对这个项目成功后的一次展望，是一个美好的愿景，是对未来的勾勒。对于那些长期而又繁重的工作，一个好的愿景是很好的动力来源。
参考：这里主要存放因项目而产生的各种资料，小到一个想法，大到一篇论文，或者批量的网上资料，方便的就一条记录，不方便的可以链接到新的页面。总之，与项目相关的一切都在这里，或者链接到这里。
行动：分解后的每一步具体行动，必须是可执行的，不能是模糊的。而且行动可以根据实际情况随时调整。
结果：对项目执行完毕的一些记录，包括完成时间之类。
### 3.4.3等待清单和待定清单
这两个清单比较好理解，名如其单。
一些项目进行到一定步骤，可能需要某些特定情况发生才能继续，这时我们可以将这个项目移动到等待清单。比如，一个工作需要等待其他人反馈，或者这个墙面需要粉刷成什么颜色需要与爱人沟通一下等等。
另外， 还有一些项目可能是对长远规划的实践，或者突然产生的想法，但目前还没有执行的必要，例如自我充电计划，或者为家里制办某样东西，这些项目可以移动到待定清单，我们可以一周或者半个月整理一下这个清单，根据实际情况将需要开始的项目重新移动回行动清单。
### 3.4.4办结项目
一个项目执行结束之后，我们就可以将他移动到这个清单。移动的过程也是一个整理项目的过程，因为一个项目我们可能会学习一些知识，或者产生很多的辅助资料，这些信息中有价值的我们就可以在整理后归入我们PKS。结束之后的归档也有助于我们将来的工作需要。
到这里可以发现，对项目的管理就是在不同的清单中不断移动，如果是文件夹似的笔记管理方式将是一个非常麻烦的操作，这里就体现了obsidian的优势。在obsidian中，笔记是通过链接联系到一起的，在项目主页各类清单中移动项目也只是移动链接，而不需要在意笔记的实际存储位置。同时，项目中生产的任何资料，也是以链接的形式与项目联系在一起，之后归入PKS也只是在其中建立链接即可，十分方便。笔记在生成的时候就将其统统放入一个文件夹，我们需要维护的只是索引，或者说是笔记之间的关系，其实际的存放位置并不重要。
### 3.4.5焦点领域
这个是沿用《搞定》书中的称呼。这个清单中所列的项目就是一些比较长远的目标或者计划，比如对自己的人生规划，职业规划，或者进2、3年的目标等等，他们是可以比较模糊的，不需要具体的行动。但我们也需要定期回顾这个清单，可以是几个月，半年，或者没事看看就好。在这里可以调整我们的前进方向，完成一些更加高层次的取舍选择，保持清醒，也可以由这些大的方向派生出一些具体的项目，比如由保持身体健康可以派生出每周训练计划。
以上即是GTD方法与obsidian结合后的个人管理系统。如果想要减少压力，重新掌控我们的生活，变得轻松而清醒，一定要记住：大脑是用来做分析、思考的，而不是用来存储信息、提醒我们的！只有将其清空，才能发挥他的功效。
## 3.5PKS建立
Personal Knowledge System,个人知识系统。这就相当与我们的第二大脑，PKS的目标就是帮助我们的大脑记忆，将碎片化的知识卡片收录整理，形成我们自己的知识系统。
其建立的方法没有统一的标准，因人而异，而且也不是一蹴而就，需要不断的磨合改进。但有一些需要注意的地方。
其主页索引的分类虽然不确定，但笔记的种类大体可以分成两类，一类是临时笔记，讲究的是快速的记录我们的知识和想法，随后我们需要整理这些临时笔记，用自己的话去描述记录，形成永久笔记并融入我们的PKS，只有以自己的方式记录的知识才是真正掌握的知识。
尽量一条笔记记录一个中心，说明一个问题。我们同时可以为笔记打上一个或者多个标签，便于日后需要时对相关信息的查找。
总之，PKS应该是个性化的、灵活的、不断进化的、便于录入的和能够快速查找的。
## 3.6备忘录
最后还有一类信息是绝对独立的，既与时间无关，也与任何项目无关，也不属于需要学习掌握的知识，只是在需要的时候能够找到即可。我们可以在obsidian中建立一个文件夹并为每条信息起一个好名字存在里面就好。
# 4最后
这个系统中有关于你工作和生活的一切，而且更重要的是他们都是有条理的、具体可执行的、可随时调阅的，总之是个人完全掌控的。这样一个系统的建立和完善本身对自己就是一个正向的激励。只有让我们的大脑轻松了，我们自己才会轻松。
